// Графы-1: знакомство

1. Между некоторыми планетами Солнечной системы введено космическое сообщение. Ракеты летают по следующим маршрутам: Земля-Меркурий, Плутон-Венера, Земля-Плутон, Плутон-Меркурий, Уран-Нептун, Сатурн-Юпитер, Меркурий-Венера, Юпитер-Марс, Марс-Уран. Можно ли добраться с Земли до Марса?

2. Выпишите в ряд цифры от 1 до 9 так, чтобы любое число, составленное из двух соседних цифр (по порядку!), делилось либо на 7, либо на 13.

3. Барон Мюнхаузен утверждает, что в одном из городов, которые он посетил, на каждом перекрёстке сходятся ровно 3 дороги, а всего перекрёстков в городе 49. Прав ли барон?

4. Могут ли все люди в одной компании иметь разное количество друзей?

5. У Маши 24 одноклассника, причём все они имеют разное количество друзей в этом классе. Сколько из них дружат с Машей?

6. Взяли n точек и соединили каждую с каждой. Сколько линий провели?

7. В стране Семёрка 15 городов; при этом каждый соединён ровно с семью другими. Докажите, что из любого города можно добраться до любого другого.

8. В Цветочном городе каждый малыш знаком с 5 малышками, а каждая малышка - с 7 малышами. Кого в Цветочном городе больше: малышей или малышек?

9. Докажите, что в любой компании из 6 человек есть либо трое попарно знакомых, либо трое попарно незнакомых.

// ДЗ-1

1. Нарисовать 3 изоморфных графа с 7 вершинами и 12 рёбрами.

2. Нарисовать 3 неизоморфных графа с 7 вершинами и 12 рёбрами.

Изоморфность/неизоморфность обосновать.

// Графы-2: деревья

1. Нарисуй все неизоморфные деревья с 6 вершинами.

2. Докажи, что в дереве обязательно есть одна вершина степени 1 (её ещё называют "висячая вершина"). Верно ли, что в любом дереве есть две висячие вершины?

3. Докажи, что при удалении любого ребра из дерева оно теряет связность.

4. Сколько рёбер в дереве с n вершинами?

5. Докажи, что в любом связном графе можно удалить одну вершину и все рёбра, выходящие из неё, так, чтобы он не терял связность.

6. В стране 50 городов и каждый соединён дорогой с каждым. Сколько дорог можно закрыть на ремонт так, чтобы движение не нарушилось (т.е. чтобы из каждого города можно было по-прежнему добраться до любого другого)?

7. Квадрат 8x8 выложили из спичек. Какое наименьшее число спичек надо убрать, чтобы с любого поля можно было бы добраться до любого другого, не перепрыгивая через спички?

8. Волейбольная сетка - это прямоугольник 50x600 клеток. Какое наибольшее число верёвочек можно перерезать, чтобы сетка не распалась?

// Графы-3: плоские графы

1. Для плоского графа имеет место формула V - E + F = 2, где

V - число вершин графа
E - число рёбер графа
F - число частей, на которые граф делит плоскость

2. В стране Озёрная 7 озёр, соединённых между собой десятью каналами, причём от любого озера можно добраться до любого другого по каналам. Сколько в этой стране островов?

3. В квадрате отметили 20 точек и соединили их непересекающимися отрезками так, что он разбился на треугольники. Сколько получилось треугольников?

4. Докажи, что для плоского графа 2E >= 3F, а также E <= 3V - 6.

5. Можно ли построить три дома, вырыть три колодца и соединить тропинками каждый дом с каждым колодцем так, чтобы тропинки не пересекались?

6. Докажи, что полный граф с пятью вершинами - не планарный.

7. Докажи, что граф с 10 вершинами степени 5 - не планарный.

8. Докажи, что в планарном графе есть вершина, степень которой не превосходит 5.

// Графы-4: разные задачи

1. Может ли в государстве, в котором из каждого города выходит ровно 3 дороги, быть ровно 100 дорог?

2. В городе Пятёрка от каждого перекрёстка отходит 5 улиц. Докажи, что число перекрёстков чётно, а число улиц делится на 5.

3. В классе 27 человек. Каждый мальчик дружит с четырьмя девочками, а каждая девочка - с пятью мальчиками. Сколько в классе мальчиков и сколько девочек?

4. В некоторой стране любые 2 города соединены либо авиалинией, либо железнодорожным маршрутом. Докажи, что каким-то одним видом транспорта можно добраться от любого города до любого другого.

5. Каждый из учеников 7"А" дружит не более, чем с половиной учеников 7"Б", а каждый из учеников 7"Б" дружит не менее, чем с половиной учеников 7"А". Докажи, что у всех учеников в 7"А" поровну друзей.

6. В классе 30 человек. Может ли быть так, что 9 из них имеют по 3 друга, 11 - по 4 друга, 10 - по 5 друзей в этом классе?

7. В стране Двадцатка некоторые города связаны между собой авиалиниями. Из столицы выходит 21 авиалиния, из города Дальний - одна, а из всех остальных городов - по 20 авиалиний. Докажи, что от столицы можно добратся до Дальнего (возможно, с пересадками).

8. Андрей пришёл с отцом в тир. Уговор был такой: Андрей стреляет 5 раз, а затем за каждое попадание получает право ещё на 2 выстрела. Андрей выстрелил 25 раз. Сколько раз он не попал?

9. Задача о Шерлоке Холмсе и суеверном преступнике.

// Графы-5.1: два полезных сюжета, и первый - эйлеровость

1. Когда в графе существует эйлеров цикл? А эйлеров путь?

2. На плоскости дано 100 окружностей, составляющих связную фигуру. Докажи, что её можно нарисовать, не отрывая карандаша от бумаги и не проводя одну и ту же линию дважды.

3. Схема парка (каждый отрезок на чертеже - забор):

Хулиган Вася решил прогуляться по парку и его окрестностям так, чтобы при этом перелезть через каждый забор ровно один раз. Сможет ли он это сделать?

4. В городе Стрелочка на всех дорогах введено одностороннее движение, причём для каждого перекрёстка количество дорог, по котором на него можно въехать, равно количеству дорог, по которым с него можно выехать. Докажи, что существует замкнутый маршрут, в который каждая дорога входит ровно 1 раз.

5. Докажи, что связный граф с 2n вершинами нечётной степени можно нарисовать, оторвав карандаш от бумаги ровно n-1 раз, и не проводя никакое ребро дважды.


// Графы-5.2: два полезных сюжета, и второй - связность

6. Докажи, что граф с n вершинами, в котором степень каждой вершины не меньше, чем (n-1)/2 - связный.

7. Докажи, что граф, в котором все вершины имеют чётную степень, не теряет связность при удалении любого ребра.

8. Уточни формулу Эйлера (В - Р + Г = 2) для несвязного графа с k компонентами связности.

9. При стирании какого минимального числа рёбер любой планарный граф заведомо потеряет связность? (Мы сами выбираем рёбра, которые будем стирать.)

// Графы-6: подготовка к зачёту

1. Дан правильный 45-угольник. Можно ли расставить в его вершинах цифры от 0 до 9 так, чтобы для любой пары различных цифр нашлась сторона, занумерованная ими?

2. Докажи, что можно расположить по кругу 8 нулей и 8 единиц так, чтобы любой возможный набор из 4 подряд идущих символов встретился.

3. Можно ли согнуть из проволоки каркас куба, не ломая её? Если нет, то какое минимальное число разломов нужно сделать?

4. В графе все вершины имеют степень 3. Докажи, что в нём есть цикл.

5. Докажи, что вершины плоского графа можно раскрасить в 6 цветов так, чтобы каждое ребро соединяло вершины разных цветов.

// Графы: теоретические вопросы к зачёту

1. Определения: граф, рёбра, вершины, степени вершин. Подсчёт числа рёбер в графе. Число вершин нечётной степени в графе.

2. Изоморфизм графов. Доказательство того, что изоморфизм есть. Признаки отсутствия изоморфизма.

3. Дерево: эквивалентность двух определений. Доказательство наличия в дереве висячей вершины. Число рёбер в дереве с n вершинами. Остовное дерево.

4. Планарные и плоские графы. Формула Эйлера. Неравенства 2E >= 3F и E <= 3V - 6.

5. Эйлеров путь и эйлеров цикл. Критерии их существования.

6. Связность. Компоненты связности. Связность графа, в котором степени вершин не меньше, чем (n-1)/2. Формула Эйлера для несвязного графа.

Задачи, решения которых нужно уметь рассказывать: 1.4, 1.5, 1.6, 1.8, 2.3, 2.5, 3.5, 3.6, 3.8, 5.4, 5.5, 5.7, 5.9, 6.5

// Графы-7: итоговое повторение

1. Каждое из рёбер полного графа с 17 вершинами покрашено в один из трёх цветов. Докажи, что найдётся треугольник со сторонами одного цвета.

2. Найди все неизоморфные деревья с 7 вершинами. Объясни, почему это действительно все варианты.

3. На кружок ходят 20 школьников. Им было задано на дом 20 задач. На следующем занятии оказалось, что каждую задачу решили ровно двое, причём каждый школьник решил ровно две задачи. Докажи, что можно разобрать все 20 задач так, что каждый школьник расскажет ровно одну из решённых им задач.

4. В каждой из трёх школ учатся по 300 человек. Любой ученик имеет в сумме 301 знакомого из других школ. Докажи, что можно выбрать по одному человеку из каждой школы так, чтобы все они были знакомы между собой.

5. Одиннадцать школьников, уезжая на каникулы, договорились, что каждый из них напишет письма трём из остальных. Может ли случиться так, что каждый получит письма именно от тех, кому напишет сам?

// Графы: итоговый зачёт, вариант 1

1. Изоморфизм: определение, доказательство его наличия, признаки отсутствия.

2. Докажи, что все вершины плоского графа можно раскрасить в 6 цветов так, чтобы каждое ребро соединяло вершины разных цветов.

3. Внутри квадрата отметили 20 точек, никакие три из которых не лежат на одной прямой, и соединили их отрезками так, что квадрат разбился на треугольники. Сколько получилось треугольников?

4. В графе все вершины имеют степень 3. Докажи, что в нём есть цикл.

5. Расставь по кругу числа 14, 27, 36, 57, 178, 467, 590, 2345 так, чтобы любые два соседних числа имели общую цифру.

// Графы: итоговый зачёт, вариант 2

1. Дерево: два определения и их эквивалентность, висячая вершина, число рёбер в дереве с n вершинами.

2. Докажи, что полный граф с пятью вершинами - не планарный. Докажи, что граф "три домика - три колодца" - не планарный.

3. В классе 33 человека. При этом каждая девочка дружит с 5 мальчиками, а каждый мальчик - с 6 девочками. Сколько в классе мальчиков и сколько девочек?

4. В Островной империи 20 озёр, каждое из которых соединено с другими четырьмя каналами так, что от любого озера можно доплыть до любого другого. Сколько в этой стране островов?

5. В некоторой стране каждый город соединён с каждым дорогой. Сумасшедший король хочет ввести на дорогах одностороннее движение так, чтобы, выехав из любого города, в него нельзя было вернуться. Может ли он так сделать?

// Графы: итоговый зачёт, вариант 3

1. Плоские и планарные графы: определение, формула Эйлера, неравенства 2E >= 3F и E <= 3V - 6.

2. Докажи, что в любом связном графе можно удалить одну вершину и все рёбра, выходящие из неё, так, чтобы он не терял связность.

3. Нарисуй все неизоморфные деревья с 6 вершинами.

4. У Маши 24 одноклассника, причём все они имеют разное количество друзей в этом классе. Сколько из них дружат с Машей?

5. Написано 1997 цифр. Каждое двузначное число, образованное соседними из них, делится либо на 17, либо на 23. Последняя цифра в этой последовательности - 1. Какова первая? 

// Графы: итоговый зачёт, вариант 4

